## 常见问题集


#### 向量的箭头如何对齐？<2024/03/16 10:47 LaTeX技术交流1群 (91940767)>

- *对方附了一张编译后的PDF截图用以补充描述* 已知向量 $\vec a,\vec b$ 满足... （图片上很明显向量字母$\vec a$和$\vec b$上方的箭头高度不一）

  - 群友：建议 `\usepackage{bm}` ，然后 `$\bm a$` ，使用加粗方式替代箭头

  - 试试这个，把所有箭头调到字母h的高度（我认为 h 和 b 应该是小写字母里最高的了，t 其次...）
    ```tex
    \documentclass{article}
    \let\nvec\vec
    \def\vec#1{\nvec{\vphantom h\smash{#1}}}
    
    \begin{document}
      $\vec{a} + \vec{b}$
    \end{document}
    ```

- 这个也是自定义命令？

  - 这个是先"备份" `\vec` 这个命令到 `\nvec` 里，然后再重新定义 `\vec` ，让它在以前命令的基础上里面输入的高度为 h 也好， b 也好，这类字母的高度应该是最高的.

  - `vphantom` 就是把字母h包成一个相同高度的空白，但是不让他显示出来，因为空白存在后来新定义 `\vec` 时调用之前备份 `\nvec`，箭头会按照h的高度来显示.

  - 你可以重新定义一些已有的命令也可以新定义其他你想要的命令.

  - 评价 @啸行：我认为这样不好……另外，打印的书籍中，我还是更常见用粗体表示向量的.

---

#### 如何让 `\frac` 重新定义成 `\dfrac` 的效果？<2024/03/16 19:33 LaTeX技术交流1群 (91940767)>

- 重新 `\frac{}` 定义，具有 `\dfrac{}` 的功能.
- 请教一下，如何将这个命令 `\dfrac{}` ，设置为新命令，自动化. 谢谢.

  - 你是要 `\renewcommand{\dfrac}[2]{…#1…#2…}` 吗…

  - 还是你说的自动化是想无论行间、还是行内公式都像 `dfrac` 的效果？那你可以 `\everymath{\displaystyle}` ，但是不推荐这样，会把行内间距都搞乱掉，一会高一会低的.
- 这样子，是不是将这个命令 `\frac{}` 设置具有 `\dfrac{}` 的功能. 谢谢.

  - 你可以把设置的 `displaystyle` 看成 `frac` 有 `dfrac` 的显示效果，但是除非是比如说你的甲方也好、老板也好、出版社也好有这个癖好，否则不要这样搞，很难看的.
- 你要问行内那不这样太小了咋办？行内分数比如二分之一，直接 `$1/2$` 就好了.
  - 补充：他这种情况亦可以 `\let\frac\dfrac` ，用 `\dfrac` 的定义盖掉 `\frac` 的定义；当然 `\renewcommand` 也可以的.

---

#### 调节 `\frac` 的分子、分母和分数线之间的距离 <2024/03/16 20:42 LaTeX技术交流1群 (91940767)>

- `\frac` 的分子分母与分数线之间的垂直间距可以调吗?

	- 群友：为什么要做这些出力不讨好的调整呢？用默认的，轻松.

	- 实在搞不懂...你可以用 `\frac`， `\dfrac` 和繁分数的 `\cfrac`

	- 如果你实在还想自定义，看这 https://tex.stackexchange.com/questions/500157/adjusting-vertical-spacing-in-fractions ，解答中大部分也都建议用 `cfrac` 等命令，当然也给出了自定义间距方案——瞎折腾干啥呢...

- 我记得有个大佬发过怎么调的，但是我的收藏里找不到了

	- 送你一个搞笑的解答：用TikZ画——万物均可TikZ https://tex.stackexchange.com/a/500341/299948