LaTeX 是一种用于创建专业外观文档的开源排版系统。 它是由 Leslie Lamport 创建的，于 1985 年首次发布。 LaTeX 与 TeX 编译器一起使用，它是一种强大的工具，可用于创建各种文档，包括论文、书籍和手册。

LaTeX 的关键优势之一是它可以生成高质量的印刷材料。 LaTeX 文档使用 TeX 编译器生成 PDF 文件，这是一种高质量的文件格式，非常适合印刷。 LaTeX 还提供广泛的命令和功能，可用于创建复杂的文档，例如包含图表、表格和数学公式的文档。

LaTeX 是一种相对复杂的系统，但它可以学习和使用。 有许多资源可帮助您学习 LaTeX，包括在线教程、书籍和社区。 如果您正在寻找创建专业外观文档的强大工具，LaTeX 是一个不错的选择。

以下是 LaTeX 的一些优势：

- 高质量的印刷材料
- 广泛的命令和功能
- 免费和开源
- 庞大的用户社区

以下是 LaTeX 的一些缺点：

- 学习曲线陡峭
- 不如 Microsoft Word 或 LibreOffice 等文本处理器那么直观
- 需要专用编辑器，如 TeXstudio 或 TeXmaker
- 
总体而言，LaTeX 是一种强大的工具，可用于创建专业外观文档。 如果您正在寻找创建高质量文档的强大工具，LaTeX 是一个不错的选择。 但是，如果您正在寻找直观的文本处理器，LaTeX 可能不是您的最佳选择。

## 一、背景知识与基本概念

### 1. 什么是TeX？

TeX是由著名的计算机科学家 [Donald E. Knuth](https://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/)（高德纳）发明的排版系统，他在他的书的前言中曾提到「TeX旨在创造美丽的书籍，特别是那些包含很多数学公式的书」。（如果说TeX仅仅是为了更方便些数学方面的书而生的，那么它就不会像今天这么使用广泛了：事实上，TeX是一个很好的文字排版工具）。
Knuth是美国加州斯坦福大学计算机编程专业的名誉教授，他在1978年开发了第一个版本的TeX用来处理他的“计算机编程艺术”的修订。这个想法特别受欢迎，所以1982年他推出了TeX的第二个版本，也就是们今天所用的TeX的基础。
Knuth开发了一套“识字编程”来编写TeX，他还提供了免费的TeX资源，以及可以将网络资源转化为可以编译或者打印的东西的工具；Knuth做了什么，对人们来说从来都不是什么神秘的事情。TeX以及它的文档都是高度可移植的。
对于感兴趣的程序员来说，TeX有其迷人之处：没有什么能比得上一个人可以构建这样一个程序，至今它的持续时间比大多数的程序都好，而且已经被移植到了许多不同的计算机构架和操作系统中——许多现代编程所追求的属性。经过处理的“可读”的TeX程序源代码可以在 [TDS structured](https://texfaq.org/FAQ-tds) 版本中找到。

### 2. TeX 中常见术语的解释
* **引擎**

LaTeX/TeX解析引擎，其实就是一个编译器，它输入一个.tex文件作为输入，根据源文件的内容送入解析引擎和渲染引擎进行处理，并将排版的成果——文档编译输出，LaTeX/TeX的解析引擎目前有pdflatex、xelatex、lualatex等，它们都可以输出pdf文档文件（部分解析器可以输出dvi文件），用于在多平台进行分发甚至打印出版。
* **格式**

TeX是存在各种不同的封装格式的，比如原生的TeX或者LaTeX，我们所使用的LaTeX只是tex封装格式的其中一种，是目前流行的封装规范。
* **发行版**

 LaTeX/TeX都包含了成千上万个宏包，甚至有可能我们需要安装新的宏包，除了手动安装外，最好的方式就是利用发行版的宏包管理器，所谓发行版就是把LaTeX/TeX的相关组件打包，形成一个独立完善的LaTeX/TeX系统，目前流行的发行版有MiKTeX、proTeXt 以及TeXLive。
